Hana Fadhila Ardiansyah / OS A  /  1806141201 / hanardiansyah

1. Catatan tambahan untuk pelaksanaan:
=====================================
a. Persiapan UAS
Kendala :
- Kesulitan dalam memahami beberapa perintah yang diberikan.
- Mahasiswa lupa cara membuat key dan enkripsi.
- Tidak tahu cara melakukan beberapa perintah.
- Server badak mengalami down pada jam tertentu.

Kelebihan :
- Cukup mudah dilakukan.
- Terdapat langkah-langkah yang mudah dipahami.
- Bobot nilai yang diberikan sangat membantu.
- Mudah diakses karena penjelasan berada di Scele CS.
- Waktu yang diberikan cukup lama.
- Terdapat log untuk memantau kesalahan.
- Mempermudah mahasiswa untuk melakukan tahap selanjutnya.
- Mahasiswa menjadi lebih paham terkait dengan pembuatan script.

Kekurangan :
- Kurangnya penjelasan mengenai tujuan persiapan dan gambaran pelaksanaan UAS.
- Langkah pengerjaan ditulis bergabung dengan penjelasan persiapan sehingga terlihat terlalu padat.
- Mahasiswa pada tahap ini cenderung melakukan copy paste langsung dari badak ke github dan tidak melakukan push 
sehingga dapat menyebabkan error.

b. Tahap 1
Kendala :
- Kemampuan penggunaan terminal pada linux yang kurang menghambat proses pengerjaan.
- Kemampuan untuk pembuatan script yang menurut saya sudah cukup advanced yang sangat dibutuhkan disini cukup menghambat proses pengerjaan.
- Terjadi race condition pada saat absen.

Kelebihan :
- Adanya dokumentasi yang diberikan.
- Adanya contoh mengenai github pages yang telah memenuhi syarat. Yaitu, pada github cbkadal.
- Menjadi tahu bagaimana caranya scripting tingkat lanjut, namun bagusnya lagi hal ini tidak menjadi urgensi mahasiswa karena 
mahasiswa tetap dapat menyelesaikan tahap ini dengan melakukan pengecekan secara manual.
- Menjadi tahu bagaimana membuat endpoint baru untuk url pada github pages.

Kekurangan :
- Kurang penjelasan terkait dengan soal yang dimaksud, beberapa seperti contoh SEQNO dan SUMNO yang tidak terdapat pada soal 
Hal ini baru dapat diketahui setelah terdapat mahasiswa yang menanyakan melalui forum di scele.
- Deskripsi tugas seringkali berubah atau revisi selama proses ujian berlangsung.

c. Tahap 2
Kendala :
- Perubahan yang cukup besar antara tahap 1 dengan tahap 2 yang ternyata tahap 2 jauh lebih rumit dibandingkan tahap 1, membuat mahasiswa kebingungan.
- Pada awal pengerjaan sangat terhambat pada implementasi mmap untuk multithreading yang tidak ada pada weekly demo.
- Belum terbiasa membuat program dengan bahasa C.
- Terjadi race condition saat pengumpulan berkas dan absen.

Kelebihan :
- Menjadi lebih tahu bagaimana semafor bekerja untuk menghindari terjadinya race condition dalam mengakses memori yang sama bersamaan.
- Menjadi lebih tahu bagaimana penggunaan semafor biasa dengan semafor untuk mutex.
- Menjadi lebih tahu bagaimana cara memetakan sebuah file ke memory di bahasa C dengan menggunakan mmap.
- Tugas dilakukan secara berkelompok sehingga memudahkan mahasiswa untuk diskusi.

Kekurangan :
- Memahami soal lebih susah dibandingkan memahami langsung dengan melihat programnya, penjelasan yang dijelaskan 
di soal seharusnya dapat lebih jelas tanpa melihat ke program.
- Beberapa seperti “TIME[16]”, nilai dari 16 diperoleh darimana kurang jelas, baru menjadi jelas setelah terdapat salah satu 
peserta ujian yang menanyakan melalui forum di Scele.
- Mekanisme pembagian kelompok yang kurang teratur.
- Deskripsi tugas seringkali berubah atau revisi selama proses ujian berlangsung.

c. Tahap 3
Kendala : 
- Hanya beberapa orang yang mengerti dan juga aktif dalam kelompok karena sudah dikelompokan berdasarkan status.
- Sulit untuk berkoordinasi dengan anggota kelompok. Kadang ada yang sulit dihubungi, menyerah, atau ada keperluan lainnya.
- Kurang memahami materi dan sulit mengimplementasikan hal yg sudah dipelajari.
- Sudah mulai kehilangan motivasi untuk mengerjakan, karena beberapa anggota kelompok sulit dihubungi.
- Kelompok yang kurang bisa diajak kerja sama karena semuanya tidak ada yang memahami materi.

Kelebihan :
- Mahasiswa sudah terbiasa dengan tahap 2. Karena mirip dengan tahap 2, maka sudah familiar sehingga lebih mudah untuk mengerjakan tahap 3.
- Mahasiswa dengan status TERM3 deadline waktunya panjang dan soalnya tidak beda jauh dengan tugas 2.
- Mendapatkan ilmu yang lebih dalam lagi mengenai semaphore.

Kekurangan :
- Revisi soal yang keluar saat berjalannya ujian dapat membingungkan.
- Sama seperti tahap 2 terkadang ada bagian yang penting tapi ambigu/kurang ditekankan, seperti penamaan file dan sebagainya.
- Hanya satu file yang diedit sehingga sulit dalam pembagian tugas.
- Batas kurang jelas antara keterangan soal yang kurang jelas dengan "kreativitas masing masing" sehingga menimbulkan perdebatan.
- Kurang terlihat batasan tugas tiap anggota di dalam kelompok.

d. Tahap 4
Kendala : 
- Ada beberapa mahasiswa yang belum cukup mengerti materi yang ditanyakan pada tahap ini.
- Adanya masalah koordinasi revisi sehingga ada perbedaan versi kode.
- File-file di folder uas-pribadi dan uas-bersama yang harus terus disesuaikan cukup membingungkan dan membuat beberapa mahasiswa 
harus terus-menerus cross check dengan repository cbkadal.

Kelebihan : 
- Menjadi mengerti cara menggunakan synchronous semaphore.
- Tersedianya penjelasan yang mendetail mengenai maksud dari soal. 
- Bobot pengerjaan sesuai dengan materi dan waktu.
- Dilakukan secara berkelompok sehingga dapat berdiskusi. 

Kekurangan : 
- Hanya ada satu file yang perlu diedit sehingga pembagian tugas sulit.
- Requirement soal agak kurang dijabarkan. Di soal, dikatakan bisa menggunakan implementasi sendiri, 
tetapi jika implementasinya beda, nilai akan dikurangi.
- Lompatan materi yang lumayan besar dari tahap sebelumnya.

e. Tahap 5
Kendala :
- Kurang pemahaman tentang FUSE.
- Kurang mengerti perintah soal dan sulit memahami berkas-berkas yang diberikan.

Kelebihan :
- Mahasiswa menjadi lebih tahu salah satu implementasi FUSE.
- Termasuk mudah apabila sudah mengerti materi FUSE.
- Sudah ada dokumentasi terkait soal.

Kekurangan :
- Kurang penjelasan teknis.
- Dokumentasi terkait soal sulit dimengerti.
- Perubahan jenis tugas dari kelompok menjadi individu di mana pada tahap 2 - 4 merupakan tugas kelompok.
- Waktu pengerjaan singkat.
- Perubahan bobot nilai menjadi bergantung pada hasil pekerjaan.
- Sumber belajar hanya materi.

2. Penjelasan (dugaan) berikut ini :
====================================

a. Scripting 
Scripting adalah kegiatan menulis serangkaian perintah untuk dieksekusi oleh shell. Scripting dapat menggabungkan perintah yang kita lakukan pada bash 
yang panjang dan berulang dari ke dalam satu script line function call. Hasil Scripting yang disimpan dapat mempermudah user untuk record perintah yang pernah
dilakukan dan recalling perintah yang sudah dilakukan. 
Bash Linux tersedia di hampir semua varian Linux dan tidak memerlukan instalasi terpisah, untuk memulai Scripting dapat menggunakan command "script namafile.txt"
namafile.txt adalah file baru yang akan menyimpan hasil dari script tersebut. hasil dari script memuat,
1. Tanggal dan jam dari "Script started"
2. Tanggal dan jam dari "Script done"
3. Tanggal dan jam dari "Prompt"
dan untuk menyelesaikan script dapat menggunakan command "exit" dan hasil script sudah tersimpan pada file baru tadi.

b. FUSE 
FUSE adalah singkatan dari Filesystem in Userspace merupakan suatu software interface pada UNIX. FUSE digunakan untuk membuat virtual file system.  Untuk membuat
FUSE ada 3 hal yang harus dibuat, yaitu kernel side module, libfuse, dan aplikasinya
Untuk mengimplementasikan file system kita harus menulis program terlebih dahulu yang akan berfungsi untuk melakukan mount pada file system yang baru, merespon
jika ada operasi read/write/stat/ dan program ini juga akan akan tertaut dengan libfuse. Ketika filesyetem berhasil di mount, handler akan teregister dengan kernel
dan meneruskan operasi read/write/stat/ kepada handler untuk dilakukan respon terhadap operasi tersebut.

c. Git 
Git adalah version control system yang digunakan para developer untuk mengembangkan software secara bersama-bersama. Fungsi utama git yaitu mengatur versi dari
source code program Anda dengan mengasih tanda baris dan code mana yang ditambah atau diganti.
Perintah-perintah dasar git:
- Git init : untuk membuat repository pada file lokal yang nantinya ada folder .git
- Git status : untuk mengetahui status dari repository lokal
- Git add : menambahkan file baru pada repository yang dipilih
- Git commit : untuk menyimpan perubahan yang dilakukan, tetapi tidak ada perubahan pada remote repository.
- Git push : untuk mengirimkan perubahan file setelah di commit ke remote repository.
- Git branch : melihat seluruh branch yang ada pada repository
- Git checkout : menukar branch yang aktif dengan branchyang dipilih
- Git merge : untuk menggabungkan branch yang aktif dan branch yang dipilih
- Git clone : membuat Salinan repository lokal

d. GitHub
GitHub adalah sebuah aplikasi berbasis website dengan Version Control System (VCS) yang menyediakan layanan untuk menyimpan repository dengan gratis. Repository
merupakan tempat yang dapat Anda gunakan untuk menyimpan berbagai file berupa source code. Namun tak hanya itu, dengan aplikasi ini Anda juga dapat melakukan
kolaborasi dalam mengerjakan project tertentu agar dapat terus melakukan update secara rutin, termasuk melacak dan menyimpan perubahan-perubahan yang terjadi dalam
project tersebut. 

e. GitHub Page
Github Pages adalah fasilitas hosting web statis (html, css, javascript) yang diberikan secara gratis dengan subdomain .github.io. Github Pages sangat berguna
untuk  membuat dokumentasi misalnya untuk suatu repo karena Github Pages dapat mempublikasikan website dari repo kita dengan mudah dan gratis Github Pages.
Dan untuk mempublikasikan halaman web di Github page dapat dilakukan dengan beberapa cara :
- Github page dari Root repo
- Github page di folder
- Github page di branch gh-page

f. GnuPG
GnuPG adalah suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data, dekripsi data , dan penandatanganan digital untuk selanjutnya dilakukan proses
pertukaran data antar perangkat. GnuPG juga dikenal sebagai GPG yaitu suatu command line yang dapat dijalankan melalui aplikasi Terminal di setiap sistem operasi
dengan fitur easy integration dengan aplikasi lainnya. Enkripsi dengan GPG ini sudah mengimplementasikan standar yang dijelaskan dalam RFC4880 (dikenal juga dengan
standar PGP). GPG juga dilengkapi dengan fungsi manajemen kunci keamanan seperti pembuatan kunci, penyuntingan kunci, dan penghapusan kunci keamanan.
Dengan model enkripsi yang digunakan pada GPG, seseorang pasti mempunyai sepasang kunci keamanan yaitu Private Key dan Public Key. Dimana Private Key adalah kunci
enkripsi yang hanya boleh diakses oleh pemilik kunci, sedangkan public key sebisa mungkin harus disebarkan seluas-luasnya.

g. SHA1SUM
SHA1SUM adalah program/perintah yang menghitung dan memverifikasi hash yang menggunakan SHA1 (Secure Hash Algorithm 1). Program ini sudah terpasang pada sebagian
besar sistem operasi yang menggunakan Linux. Pada UAS OS genap 2020, file “SHA1SUM” digunakan sebagai berkas yang menyimpan hash berkas-berkas yang diupload di
GitHub. Melalui berkas tersebut, kita bisa mengetahui apakah file tersebut adalah file original atau bukan karena jika ada berkas yang diubah sedikitpun (termasuk
waktu pembuatan), file tersebut akan menerima hash yang berbeda.

h. SHA1SUM.asc
Format “.asc” sendiri merupakan format untuk berkas ASCII lapis baja yang digunakan oleh suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data seperti
PGP atau GnuPG. File tersebut berisi pesan yang ditandatangani secara digital dan dapat menyimpan informasi tertulis teks biasa, serta informasi biner yang
disandikan sebagai teks. File ASC juga menyertakan kunci sebagai teks yang ditandatangani jelas, yang dapat diverifikasi menggunakan metode otentikasi. Oleh karena
itu SHA1SUM.asc merupakan berkas dimana berisi sebuah hasil enkripsi SHA1SUM yang nantinya dapat diverifikasi dan didekripsi (oleh yang berhak) untuk melihat
informasi asli yang ada.

3. Bahasan dari sudut pandang peserta OS201, berkas berikut ini:
https://rahmatm.samik-ibrahim.vlsm.org/2020/07/exam-from-home-pertama-kali.html
===============================================================================

a. Tantangan
Modifikasi terhadap tata cara pengumpulan hasil ujian berhasil dilakukan sehingga membuat ujian menjadi lebih sulit. Kesalahan prosedur yang dilakukan peserta 
menjadi salah satu kendala yang banyak dialami peserta. Hal ini menyebabkan peserta yang seharusnya dapat lolos suatu tahap menjadi berhenti di tahap tersebut 
walaupun diberi kesempatan mengulang tahap yang gagal. Terlalu banyak prosedural juga membuat semakin lama waktu peserta untuk mengikuti prosedur tersebut 
dibandingkan mengerjakan soal yang diberikan. 

b. Perangkat pendukung
Rata-rata peserta hanya mengetahui fungsi serta cara memakai Git dan Github. Untuk perangkat pendukung scripting, GNUPG, dan sha1sum peserta tidak familiar 
sehingga harus mempelajari terlebih dahulu. Mayoritas peserta hanya mengikuti langkah-langkah yang diberikan, namun tidak mengerti maksud dari langkah-langkah 
tersebut.

c. Problem
- MS Windows
  Peserta tidak biasa dalam penggunaan sistem di badak. Oleh karena itu, peserta banyak yang melakukan di media lain yang memiliki format text berbeda dengan 
  sistem di badak. 

- Github
	Pada saat melakukan push, kadang terjadi secara bersamaan dengan peseta ujian lain sehingga harus berulang-ulang melakukan push. Selain itu, cukup banyak 
  mahasiswa yang awalnya melakukan pembuatan berkas secara langsung dengan melakukan copy paste ke Github dan tidak menggunakan metode push melalui badak sehingga 
  menyebabkan error. 
  
- Github  Page
	Terkadang mahasiswa harus menunggu cukup lama agar perubahan yang dilakukan pada Github page terlihat, maka dari itu peserta menjadi kebingungan apakah
  Github pagenya belum ke “load” atau salah pada code yang ditulis. 

- GNUPG
  Terdapat penggunaan versi gpg yang berbeda sehingga membuat peserta bingung dan hanya mengikuti instruksi yang berikan tanpa mengerti perbedaan fungsi dari versi
  gpg yang digunakan. Misalnya untuk gpg --list-secret-keys memberikan output, tetapi untuk gpg2 --list-secret-keys tidak memberikan output. Selain itu, beberapa 
  peserta juga mengalami kesalahan pada berkas 0000-mypub.txt, karena peserta membuat berkas secara langsung di github dengan melakukan copy paste isi berkas dari
  badak sehingga ada beberapa bagian yang terpotong dan tidak terbaca oleh sistem.

- SHA1SUM dan SHA1SUM.AS
  Mayoritas peserta hanya mengikuti contoh tanpa memahami terlebih dahulu penggunaan gpg dan sha1sum. sha1sum dan sha1sum.asc perlu dibuat ulang setiap ada   
  perubahan. Beberapa peserta mengalami kesalahan pada sha1sum dan sha1sum.asc karena kurang mengerti kegunaan keduanya sehingga tidak membuat ulang setiap ada 
  perubahan. 

- SCELE
  Terlalu banyak thread pada forum di Scele terkadang membuat peserta kebingungan untuk mencari suatu informasi pada forum. 
  
- WhatsApp
  Terkadang pengumuman di WhatsApp Group tertimbun oleh pesan lainnya sehingga bisa saja ada informasi penting lainnya yang terlewatkan.

- pribadi/os201
  Terkadang salah melakukan push file. Misalnya file yang seharusnya dipush dan dikumpulkan di github bersama tetapi malah dipush ke github pribadi. 
  
- bersama/os201
  Terkadang terjadi race condition pada saat melakukan push ke github bersama, sehingga harus melakukan pull berulang kali.

- Youtube
  Materi yang disampaikan mudah diterima, namun kurang banyak contoh demo yang diberikan. Contoh demo akan sangat berguna untuk pemahaman saat pelaksanaan UAS 
  seperti pada mata kuliah OS genap 2020. 

- Email
  Sejauh ini tidak ada problem dalam penggunaan email, penggunaan email sudah tepat untuk permasalahan penting yang bukan terkait materi pembelajaran. Penggunaan 
  subjek [HELP] juga sangat membantu untuk menunjukkan bahwa email tersebut penting dan dapat membedakan dengan email lainnya.

- Scripting
  Mayoritas peserta tidak memahami maksud dari langkah-langkah scripting sebelumnya sehingga peserta hanya mengikuti langkah-langkah yang diberikan dengan cara 
  copy and paste. 
  
- Race Condition
  Race condition dapat terjadi ketika absen yang dilakukan melalui github. Race condition terjadi terutama pada saat absen UAS OS karena waktu 
  absen yang cukup sempit.
  
